读者怎样进行互联网注册？	持中华人民共和国居民身份证的中国公民，可通过国家图书馆网站或移动互联网提供的各类在线服务平台进行注册，包括：读者门户（http://mylib.nlc.cn）、文津搜索（http://find.nlc.cn）、网上咨询台（www.nlc.cn/dsb_zyyfw/wdtsg/wszxt/）、掌上国图、国家图书馆手机应用程序等。注册时，需填写基本信息以及真实姓名、性别、民族、身份证号等身份信息，系统审核通过后，即可成为实名注册用户；填写基本信息，并通过电子邮件或手机验证码进行有效性验证后即可成为非实名注册用户。
怎样办理国家图书馆读者卡？	年满十六周岁的中国公民，进入开架阅览室可凭第二代身份证，无须办理读者卡；进入闭架阅览室，应办理国家图书馆读者卡；年满十六周岁的中国公民须持本人身份证件原件（包括身份证、户口簿、军人证、护照、港澳通行证、台胞回乡证），外籍人士持护照原件，到办证处填写《国家图书馆读者卡申请表》，即可办理读者卡；每人凭身份证件原件限办一卡，不得代办，首次办卡免工本费。
办理方式？	国家图书馆读者卡分人工办证和自助办证两种。人工办证：每日16：30之前在办证处办理；自助办证：总馆北区办证处设有自助办证机，可于周一至周五9：00--21：00，周六和周日9：00--17：00持二代身份证自助办理，总馆南区办证处也设有自助办证机，可于周一至周日9：00--17：00持二代身份证自助办理（首次办卡可以使用自助办证机办理，补办卡以及十六周岁以下读者请使用人工办证服务）。办理读者卡须本人持有效身份证件到馆办理，不接受他人代办。
进入国家图书馆需持有什么证件？	年满十六周岁的读者，凭本人第二代身份证可进入各开架阅览区；年满十六周岁的读者，凭本人国家图书馆读者卡可进入各阅览区、服务点；年满十三至十五周岁（含）的读者，凭国家图书馆读者卡可进入中外文文献开架阅览区。十二周岁及以下少年儿童凭国家图书馆少年儿童读者卡进入少年儿童图书馆。请参见国图主页“读者指南”——入馆须知。网址：http://www.nlc.cn/dsb_zyyfw/wdtsg/dzzn/dsb_rgxz/
总馆北区的书可以外借吗？	总馆北区一层北侧、西侧中文图书借阅区提供近三年（含当年）部分中文图书（含随书附盘）近50万册中文新书的外借服务。 总馆北区一层南侧及二层、三层的中文图书阅览区只提供馆内阅览服务，如需将资料带走，可在二层、四层阅览区内设立的复制处完成文献资料的复印或扫描。
如何使用国家图书馆的电子资源？	读者通过使用身份证实名认证账户可以登录国家图书馆读者门户系统，使用部分远程数字资源服务。
国家图书馆与北京图书馆和首都图书馆的关系？	国家图书馆的前身是建于1909年（清宣统元年）9月9日的京师图书馆，1912年8月27日开馆接待读者，1916年京师图书馆按规定正式接受国内出版物呈缴本，开始履行国家图书馆的部分职能，1928年7月更名为国立北平图书馆，1929年8月与北平北海图书馆合并，仍名国立北平图书馆， 1950年3月6日国立北平图书馆更名为国立北京图书馆，1951年6月12日更名为北京图书馆，1998年12月12日经国务院批准，北京图书馆更名为国家图书馆，对外称中国国家图书馆。包括文津街古籍馆、白石桥总馆南区和总馆北区三个馆区。
国家图书馆通讯地址和乘车路线？	白石桥总馆坐落于北京市海淀区高粱河畔，紫竹院公园旁。地址：北京市海淀区中关村南大街33号；邮编：100081；乘车线路：320、332、563、588、653、658、695、运通105、运通106、特4、特19、86路、92路，地铁4号线或9号线国家图书馆站下车A口出即到。古籍馆坐落于北海公园西侧。地址：北京市西城区文津街7号；邮编：100034；乘车线路：5、14、38、55、101、103、109、124、128、观光1线、观光2线，在北海站下车后往西或在西安门站、府右街站下车后往东即可到达。
国家图书馆馆舍由哪几部分构成？	国家图书馆目前有三处馆舍，分别是白石桥总馆南区、总馆北区以及文津街古籍馆。关于各馆舍内的阅览室布局，参见国图主页“读者指南”——按服务布局引导，
国家图书馆馆藏文献的收藏范围？	国家图书馆全面收藏国内正式出版物，是世界上入藏中文文献最多的图书馆。同时重视国内非正式出版物的收藏，是国务院学位委员会指定的博士论文收藏馆，图书馆学专业资料集中收藏地，全国年鉴资料收藏中心，并特辟香港、台湾、澳门地区出版物专室。国家图书馆的外文书刊购藏始于20世纪20年代，是国内典藏外文书刊最多的图书馆，并大量入藏国际组织和政府出版物，是联合国资料的托存图书馆。随着信息载体的发展变化和电子网络服务的兴起，国家图书馆不仅收藏丰富的缩微制品、音像制品，还入藏了国内外光盘数据库近百种，内容涉及社科、人文、经济和科技等。国家图书馆藏书可上溯到700多年前的南宋皇家缉熙殿藏书，最早的典藏可以远溯到3000多年前的殷墟甲骨。国家图书馆的珍品特藏包括善本古籍、金石拓片、古代舆图、敦煌遗书、少数民族图籍、名人手稿、革命历史文献、家谱、地方志和普通古籍等300多万册（件）。外文善本中最早的版本为1473－1477年间印刷的欧洲“摇篮本”。在国家图书馆收藏的文献中，比较有特色的是古籍善本、联合国资料和外国政府出版物、学位论文、地方志、家谱及众多特色数据库等。同时，根据相关协定，国家图书馆不收藏专利文献，也不全面收藏标准文献。
国家图书馆馆藏文献资源如何布局?	国家图书馆的三个馆舍在资源和服务方面各有侧重。总馆南区提供以外文文献、中外文专藏文献为主的专业性服务和典籍博物馆展陈服务；总馆北区提供以中文文献和电子文献为主的大众阅读服务；古籍馆提供以普通古籍、家谱、方志为主的文献服务。详见国图主页“读者指南”——按服务布局引导。
国家图书馆开放时间？	总馆北区：周一至周五9：00--21：00，周六和周日9：00--17：00；总馆南区：周一至周日9：00--17：00；古籍馆：周一至周五9：00--17：00；少年儿童馆：周一至周日9：00--17：00 国家典籍博物馆：周二至周日9:00-17:00，周一闭馆
到国家图书馆少年儿童馆看书需要具备哪些条件？	十二周岁及以下少年儿童凭国家图书馆少年儿童读者卡可进入少年儿童馆；十三至十五周岁（含）少年儿童凭国家图书馆读者卡可进入少年儿童馆。办理少年儿童读者卡需在监护人的陪同下，持本人与监护人有效证件（身份证、户口簿、护照、港澳通行证、台胞回乡证、学籍卡）原件和复印件，到国家图书馆办证处办理。请参见国图主页“读者指南”——入馆须知——少年儿童入馆须知。
国家图书馆的电话总机号码？	010-88545114
对国家图书馆各项服务工作的意见建议如何反馈？	对国家图书馆的工作及服务有意见或建议，可以通过以下几个途径反映：向各服务网点工作人员口头反映；在各咨询台摆放的《读者意见簿》上填写；向国图电子邮箱webmaster@nlc.cn或主页“意见建议”信箱反映；拨打业务管理处设置的读者监督电话（010-88545022）反映。
如何推荐国家图书馆缺藏的中外文文献？	读者发现国家图书馆缺藏的文献，可以采取以下办法推荐：在咨询台填写馆藏推荐单；或直接与我馆采选部门联系，中文图书采访组联系电话：010-88545581，西文图书采访组联系电话：010-88545657。确有价值的推荐将被我馆书刊采选部门采纳。   
国家图书馆收藏的书刊可否出售？	国家图书馆的藏书是本馆按照国家新闻出版总署出版物缴送规定接受的国内正式出版物，或使用国家专项经费采购的中外出版物，以及国家调拨、接受社会团体和个人捐赠的文献资料。经过我馆编目加工，即成为国家财产，用来为社会提供服务，因此不能出售。
国家图书馆为少年儿童提供哪些服务？	提供近三年低幼读物、绘本读物、拼音读物、桥梁读物、双语读物和民语读物等少儿文献2万余册；固定座位约150个，适合亲子共读。提供近三年哲学、艺术、文学、自然百科等适合青少年阅读的图书5万余册；近二年少儿期刊214种，4200余册；当年报纸20种；设有连环画、漫画读物、名家名作等十余个图书专架，固定座位约100个，适合自主阅读。提供少儿数字资源服务：设有16台触摸屏数字计算机，6-15岁小读者可以通过登录“国家数字图书馆•少儿数字图书馆”网站浏览我馆提供的10TB数字资源；同时提供口语宝、手持阅读电纸书等先进设备。
读者怎样进行互联网注册？	持中华人民共和国居民身份证的中国公民，可通过国家图书馆网站或移动互联网提供的各类在线服务平台进行注册，包括：读者门户（http://mylib.nlc.cn）、文津搜索（http://find.nlc.cn）、网上咨询台（www.nlc.cn/dsb_zyyfw/wdtsg/wszxt/）、掌上国图、国家图书馆手机应用程序等。注册时，需填写基本信息以及真实姓名、性别、民族、身份证号等身份信息，系统审核通过后，即可成为实名注册用户；填写基本信息，并通过电子邮件或手机验证码进行有效性验证后即可成为非实名注册用户。
怎样办理国家图书馆读者卡？	年满十六周岁的中国公民，进入开架阅览室可凭第二代身份证，无须办理读者卡；进入闭架阅览室，应办理国家图书馆读者卡；年满十六周岁的中国公民须持本人身份证件原件（包括身份证、户口簿、军人证、护照、港澳通行证、台胞回乡证），外籍人士持护照原件，到办证处填写《国家图书馆读者卡申请表》，即可办理读者卡；每人凭身份证件原件限办一卡，不得代办，首次办卡免工本费。年满十三至十五周岁的中国公民和外籍人士，由监护人陪同，持本人及监护人有效身份证件原件和复印件（包括身份证、户口簿、军人证、护照、港澳通行证、台胞回乡证），到办证处填写《国家图书馆读者卡申请表》，即可办理读者卡；每人限办一卡，不得代办，首次办卡免工本费。少年儿童馆读者年满十三周岁更换读者卡免收工本费。 十二周岁及以下的中国公民和外籍人士，由监护人陪同，持本人及监护人有效身份证件原件和复印件（包括身份证、户口簿、学籍卡、军人证、护照、港澳通行证、台胞回乡证），到办证处填写《国家图书馆少年儿童馆读者卡申请表》即可办理少年儿童馆读者卡；每人限办一卡，不得代办，首次办卡免工本费。 
进入国家图书馆需持有什么证件？	年满十六周岁的读者，凭本人第二代身份证可进入各开架阅览区；年满十六周岁的读者，凭本人国家图书馆读者卡可进入各阅览区、服务点；年满十三至十五周岁（含）的读者，凭国家图书馆读者卡可进入中外文文献开架阅览区。十二周岁及以下少年儿童凭国家图书馆少年儿童读者卡进入少年儿童图书馆。请参见国图主页“读者指南”——入馆须知。网址：http://www.nlc.cn/dsb_zyyfw/wdtsg/dzzn/dsb_rgxz/
国家图书馆读者卡有几种？	国家图书馆读者卡种类，请参见国图主页“读者指南”——证卡须知，
怎样办理国家图书馆少年儿童馆读者卡？	十二周岁及以下的中国公民和外籍人士，由监护人陪同，持本人及监护人有效身份证件原件和复印件（包括身份证、户口簿、学籍卡、军人证、护照、港澳通行证、台胞回乡证）办理少年儿童读者卡。首次办理免工本费，再次办理需缴纳５元工本费。十二周岁及以下读者持本卡可阅览国家图书馆少年儿童馆室藏少儿类图书、期刊、报纸、多媒体光盘和数字资源，可在少年儿童馆通过数字资源用机享受互联网服务。
什么是国家图书馆读者卡的金融功能？	国家图书馆读者卡的金融功能，指读者卡具有的储值并在图书馆馆区内消费的功能。读者在馆区内使用读者卡进行充值后，即可使用该卡支付复印、打印费用。
读者身份改变了，需要重新办理国家图书馆读者卡吗？	如本人所在单位、联系电话、职务、通信地址、邮政编码等个人信息发生变更，不需要重新办卡，只需携带读者卡、有效身份证件到我馆办证处变更信息即可。
国家图书馆读者卡/少年儿童馆读者卡丢失了怎么办？	读者卡不慎丢失，须到办证处挂失。挂失后，若找到原读者卡，凭本人有效身份证件到办证处解除挂失，继续使用该卡；若未找到原读者卡，凭本人任何一种有效身份证件交纳5元工本费补办新卡，原读者卡同时作废。国家图书馆少年儿童馆读者卡挂失地点在国家图书馆少年儿童馆咨询台，挂失手续同国家图书馆读者卡。
如何办理读者卡押金退还手续？	通常情况，读者到相应阅览室/服务点还清所借图书，确认无欠款后，由本人持读者卡、身份证原件、押金收据到办证处办理退押金手续；若委托他人代为办理，还须同时提交代理人的有效身份证原件。（阅览室/服务点工作时间请参照网页http://www.nlc.cn/dsb_zyyfw/wdtsg/dzzn/dsb_kgsj/）
国家图书馆读者卡/少年儿童馆读者卡过期了如何处理？	读者卡/第二代身份证功能实行注册制度。持卡三年后，需到办证处验证注册。未能如期注册的读者卡/第二代身份证借阅功能置停；办理验证注册后方可恢复使用。国家图书馆少年儿童馆读者卡实行注册制度，每年注册一次。未能如期注册的少年儿童图书馆读者卡将被置停，验证注册后方可恢复使用。国家图书馆少年儿童图书馆读者卡验证地点在国家图书馆少年儿童图书馆咨询台。
调离或因公、因私出境的读者需要办理退卡手续吗？	调离原单位的读者只需携带读者卡、身份证到我馆办证处修改本人信息即可。因公、因私短期出境的读者不需办理退卡手续，长期出境的读者视自身情况办理，原则上读者卡可由读者长期保存。
可以在国图使用别人的国家图书馆读者卡/少年儿童馆读者卡吗？	不可以。国家图书馆读者卡/少年儿童馆读者卡只限本人使用。  
如何修改国家图书馆读者卡密码?	持有国家图书馆读者卡的读者自办卡之日起即同时享有两种密码：借阅密码和金融交易密码。
没有办理国家图书馆读者卡可以查询国家图书馆的联机公共目录吗？	可以。没有办理国家图书馆读者卡的读者，可通过匿名方式登录我馆联机公共目录查询系统，但只能进行书目信息检索与浏览，没有预约提书等功能；已办理读者卡的读者可使用读者卡卡号和密码登录该系统，除具有普通检索功能外，还可实现预约、查看读者信息、修改密码等功能。
查找国家图书馆馆藏文献的基本途径？	通过登录国图主页，浏览和检索主页中提供的电子资源，或持读者卡或二代身份证（持二代身份证只能去开架阅览室）按网页导引去馆内相应服务点查找书刊资料；
什么是OPAC系统？	OPAC是ONLINE PUBLIC ACCESS CATALOGUE的缩写，即为联机公共目录查询系统，多数图书馆都有自己的馆藏联机公共目录查询系统。
国家图书馆馆区内提供联机公共目录查询终端的具体位置？	在总馆北区二层东侧大厅及总馆南区二层紫竹厅集中设有联机公共目录查询终端。此外，各阅览区也设有可供读者使用的书目查询终端。
如何利用国家图书馆网站检索国内外图书馆的公共书目？	国家图书馆主页“专题”，“图书馆界”栏目中提供“图书馆导航”服务，为读者提供了“公共图书馆”、“科研图书馆”、“高校图书馆”、“国外图书馆”的网站链接。读者根据图书馆的所属类型，选择图书馆的名称，就可以进入该图书馆的主页，在其馆藏目录检索系统中即可检索到该馆提供的书目信息。
联机公共目录查询系统（OPAC）检索中“馆藏”一栏显示的基藏库和保存本是什么意思？	基藏文献是一种特殊的闭架文献。联机公共目录查询系统中“馆藏”一栏中显示的“中文图书基藏库”、“北区中文期刊基藏本库”、“外文图书子库”、“外文期刊库”都是它的组成部分，需要读者通过该系统发送预约请求才能在相应服务点索取文献。
保存本系指为履行建设国家总书库职责而特藏的永久保存的馆藏文献。在联机公共目录查询系统中“馆藏”一栏中显示“书刊保存本库”都是它的组成部分。各类型文献的保存本，仅限我馆在未收藏外借本、阅览本、基藏本、缩微文献和电子文献的情况下，读者才能持国图读者卡到相应阅览室出纳台填写索书单取书阅览。
国家图书馆的全部馆藏在联机公共目录查询系统中都可以查到吗？	目前还不能。通过联机公共目录查询系统可以查到的馆藏包括：正式出版的中、西文图书；全部中、西文期刊、报纸；音视频多媒体资源、馆藏学位论文、古籍、缩微平片等资料。部分早期书刊、古籍善本、小语种图书、少数民族语言图书还需要查卡片目录。
在国家图书馆网页上如何查询国家图书馆的馆藏资源？	通过登录国图主页上有关栏目获取各类馆藏资源信息。
联机公共目录查询系统查询到的书目记录中有的“馆藏”为什么无具体内容？	这种情况一般是由于该书正处于订购状态，还未到馆进入馆藏；也可能馆藏无此文献，是采访中购买的信息数据；若是古籍、善本查到没有显示馆藏地，则可联系我馆普通古籍阅览室（电话：010-88003100）或善本特藏阅览室（电话：010-88545344），具体查看后才能确定该文献是否有收藏。
能在国家图书馆以外的联网计算机上查询国家图书馆的联机公共目录吗？	可以。一般情况，在国内外任何一台联网计算机上、在任何时间都可以查询国家图书馆的联机公共目录，即本馆联机公共目录查询系统（OPAC）提供全天候服务。
什么是中图法？用中图分类号可以查询书目吗？	中图法全称是《中国图书馆分类法》，是我国建国后编制出版的一部具有代表性的大型综合性分类法。《中图法》原名《中国图书馆图书分类法》，其编制始于1971年，先后出版了五版，即1975年出版的第一版，1980年出版的第二版，1990年出版的第三版，1999年出版的第四版，2010年出版的第五版。自1999年第四版起更名为《中国图书馆分类法》，简称不变，英文译名为ChineseLibraryClassification，英文缩写为CLC。国家图书馆1975年以后的文献（善本除外）都采用中图分类法，联机公共目录查询系统提供了 “中图分类号”检索字段，通过“中图分类号”可查询某类书目信息，中图分类号可通过网络查询获取。另外联机公共目录查询系统中的高级检索里也提供了“分类浏览”，通过页面左侧显示的“中图分类法”类目，可浏览相关类目文献。 
联机公共目录查询系统查询到的书目记录中“出版年”一栏内容为“^^^^”是什么意思？	表示出版年代不确定。
怎样知道国家图书馆馆藏图书的收藏位置？	在联机公共目录查询系统（OPAC）中检索到图书的书目记录后，在“馆藏”一栏，即可看到该图书所有单册的收藏地点。点击相应的收藏地点，可看到该册图书的索取号和文献状态，北区中文图书区所藏图书均在“架位导航”一栏中显示图书的位置和３Ｄ引导图。
实体资源的查找方法？	到馆读者，在目录查询区（北区二层北侧大厅、南区南门二层大厅）以及各阅览室、借阅室通过“联机公共目录查询系统”（OPAC）查询所需书目；馆外读者，通过国图主页右侧“馆藏目录检索”处进入：
什么是开架阅览、闭架阅览？	所谓开架阅览，即读者进入文献摆放区自行提取文献阅览；所谓闭架阅览，即读者填写阅览室提供的文献索取单，按要求填写文献索取号、题名（连续出版物还应提交期/卷数）等相关信息或通过联机公共目录查询系统发送预约请求，由工作人员提取文献再交由读者阅览。
国家图书馆有哪些开架阅览区？ 	目前我馆的开架阅览室（区）包括：南区外文文献第一阅览室、南区外文文献第二阅览室、南区年鉴新方志阅览室、南区国际组织与外国政府出版物阅览室、南区法律参考阅览室、南区敦煌吐鲁番资料阅览室、南区综合阅览室中文工具书区；北区中文图书区、北区中文期刊区、北区中文报纸阅览区、北区中国少数民族语文文献阅览室、北区工具书区、北区中文图书借阅区、北区视听服务空间（图书期刊开架）。
如何查找国内外标准？	总馆北区四层数字共享空间可以通过计算机检索IEEE/IET全文数据库(1950-)，查找其中收录的国外标准并获取电子版全文；通过万方数字资源系统——中外标准数据库可以检索一系列标准的题录信息，包括中国标准、国际标准、各国标准。根据文献入藏分工，我馆不负责系统收藏国内外标准及其检索工具。如需系统检索国内外标准并获取全文，可到中国标准化研究院标准馆（地址：北京市海淀区知春路4号，邮编：100191，电话：010-58811302；010-58811336，EMAIL：liuchh@cnis.gov.cn; libo@cnis.gov.cn ,网址：http://www.cnis.gov.cn/），或通过中国标准服务网、国际标准化组织（ISO）等相关网站检索有关目录信息。
如何查找会议论文？	国家图书馆是收藏国内外会议文献较全的机构之一，如果读者已经知道该篇会议论文出自哪一本会议录，可以在OPAC系统中的题名字段输入会议录名称，查看我馆是否有收藏及收藏地点；也可以到总馆北区数字共享空间查找中国重要会议论文全文数据库(1998-)、中国学术会议论文全文数据库(1998-)和IEEE/IET Electronic Library(1950-)等数据库阅读电子版的会议论文；如果读者想查找某个专题的会议文献，可以到数字共享空间及北区其它阅览室读者用机检索《科技会议录索引》（（CPCI-S，原名ISTP）等，找到相关的会议论文的题录和文摘，再根据论文出处查找原文。
如何查找专利文献？	根据文献入藏分工，我馆不收藏专利说明书，从1995年开始，专利检索刊物也陆续停订。目前，国家知识产权局的专利文献馆较为全面地收藏中外文专利说明书及有关检索工具。（地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局专利局文献部，邮编：100088，咨询电话：（010）62083238，62083246，电子信箱：des@mail.sipo.gov.cn）。 读者也可以通过中国专利检索（http://www.pss-system.gov.cn）、欧洲专利局（http://www.epo.org/）、美国专利商标局（https://www.uspto.gov/）等网站检索中外文专利索引及专利说明书。
在哪里阅览善本特藏品？需要办理哪些手续？	阅善本特藏品请到总馆南区二层善本特藏阅览室，凭本人读者卡阅览即可（阅览善本原件，需提供局级以上介绍信，详情请咨询善本特藏阅览室，电话：010-88545344）。
在哪里查阅工具书？	中文工具书在总馆北区中厅负一层至二层及总馆南区二层综合阅览室（夹层）、外文工具书在总馆北区二层中厅北侧及总馆南区二层综合阅览室，提供开架阅览。
在哪里阅览馆藏报纸？	中文建国后报纸在总馆北区四层中文报纸阅览区阅览，其中近两月（现报）凭身份证或读者卡开架阅览；两月前的（过报）请凭读者卡在该区出纳台闭架预约阅览；建国前中文报纸请凭读者卡到南区四层缩微文献阅览室预约查阅。 外文报纸请凭读者卡到总馆南区二层外文文献第二阅览室预约查阅（目前暂提供2000年（含）以后的外文报纸闭架阅览）。北区四层数字共享空间提供电子报纸或光盘数据库查阅服务。缩微胶卷型报纸可在总馆南区四层缩微文献阅览室查阅。纸本报纸仅限在没有电子版或缩微制品的情况下提供阅览。
基藏库的书刊怎样阅览？	对于阅览基藏库文献，读者需持读者卡登陆国图主页中的“馆藏目录检索”—联机公共目录查询系统（OPAC），检索到所需的书目，进入“馆藏”中的“中文基藏”、“外文藏书”、“外文期刊库”后点击“预约”，即实现对基藏库书刊的阅览请求；发送预约请求时，系统同时会提示取书地点：中文图书出纳台在总馆南区二层综合阅览室，外文图书出纳台在总馆南区二层外文文献第一阅览室，外文报刊出纳台在总馆南区二层外文文献第二阅览室。读者预约基藏库书刊须在周日至周五16点以前发送请求，当天预约当天有效，预约未取将会导致今后对该图书的再次预约无法成功；阅览基藏文献须于当日闭馆前归还，如当日取书后未还，须交纳逾期费5元/册/天。
如何看保存本文献？	保存本系指为履行建设国家总书库职责而特藏的永久保存的馆藏文献。保存本仅限我馆在未收藏阅览本、基藏本、缩微文献和电子文献的情况下，读者才能持国图读者卡到总馆南区二层综合阅览室保存本出纳台填写索书单取书阅览，到馆预约时间为周日至周五9:00—16:00。
国家图书馆的图书是按什么规则排架的基本大类是什么?	国家图书馆1975年以后的图书采用《中国图书馆分类法》简称《中图法》进行分类编目，使用字母与数字相结合的混合号码进行编号。图书按照分类索书号进行排架，索书号是每种图书的唯一标识符号，它指明了图书在书架上的位置。索书号一般由“中图分类号/图书的入藏顺序号或种次号”构成。《中图法》分为五大部分，包括“马列主义、毛泽东思想，哲学，社会科学，自然科学，综合性图书五大部类，22个基本大类，每个大类用一个大写字母表示，具体如下：
馆藏文献复制规定？	读者如需复制文献，须完整填写《文献复制委托单》，由工作人员代为复制或由读者利用我馆提供的自助复制设备复制，禁止读者自带复制设备（含数码相机）复制文献。禁止读者将阅览文献携带出馆复制；在无复印设备的阅览室，读者须办理出室复制手续到指定地点复制。
哪些图书可以外借？	中文图书外借在总馆北区北门一层中文图书借阅区，提供近三年出版的部分中文图书外借服务；外文图书外借在总馆南区二层大厅北侧基藏外文外借出纳台，提供近二十年出版的外文基藏图书外借服务。
总馆北区的书可以外借吗？	总馆北区一层北侧、西侧中文图书借阅区提供近三年（含当年）部分中文图书（含随书附盘）近50万册中文新书的外借服务。 总馆北区一层南侧及二层、三层的中文图书阅览区只提供馆内阅览服务，如需将资料带走，可在二层、四层阅览区内设立的复制处完成文献资料的复印或扫描。
在哪里办理借还书手续？	开馆期间，我馆实行各服务网点独立办理借还图书手续的管理模式，即读者在哪里借书就在哪里归还。中文图书借还手续在总馆北区北门中文图书借阅区。外文图书借还手续在总馆南区南门二层大厅北侧基藏外文外借出纳台。此外，总馆南区东大门24小时自助还书处也可归还一定规格的中文外借图书。
国家图书馆闭馆期间还能否还书？	图书馆闭馆时，提供外借中文图书24小时还书服务。读者可持读者卡在总馆南区东大门自助还书处归还中文图书借阅区所借图书，所还图书高度应不超过6厘米，宽度不超过32厘米；外文外借图书不能在闭馆期间归还，读者需在每日下午五点以前到南区南门二层大厅北侧基藏外文外借出纳台还书。
没有到馆可以预约图书吗？	对于需要网上预约的图书，读者可以通过互联网登录国家图书馆网站中的“馆藏目录检索”，进行图书预约操作。预约须在周日至周五下午四点以前发送请求，预约成功后须当日到指定地点办理手续，当日未按时办理手续，将会导致今后对该图书的再次预约无法成功。
怎样知道个人借书情况和还书期限？	通过馆内联机公众目录查询系统（http://opac.nlc.cn）终端，或进入国图网站“馆藏目录检索”一栏，使用读者卡卡号和密码登录，即可查询个人借书情况、还书期限。
可以替别人还书吗？	在保证图书没有破损，并且图书借阅没有过期的情况下，可以替他人到相应外借处还书。但是对有破损或已经过了归还期限的图书，需要缴纳相应的赔偿费用和逾期费用，建议读者自己到馆办理还书手续并缴纳相应费用。
首都图书馆的书可以在国家图书馆联网还书吗？	首都图书馆的书可以在我馆还，但我馆外借的书只能在我馆归还，不能在首图归还。
图书逾期为什么要收逾期使用费？	对逾期读者收取逾期使用费是图书馆普遍采用的管理方法，目的是为了维护正常的借阅秩序，满足广大读者的借阅需求，体现对公共文献信息资源利用的公平性，避免图书馆某些文献信息资源长时间被少数读者所占用。
国家图书馆对逾期使用费有哪些规定？	我馆规定：外借中文图书逾期按每册每天0.30元收取逾期使用费；外借外文图书逾期按每册每天0.50元收取逾期使用费；基藏书刊阅览室图书不允许带出，若有带出者须交纳违规费5元/册/天。
本人因公出差而造成图书过期，可以免交逾期使用费吗？	一般情况下，读者因公出差造成图书过期，须照常交纳逾期使用费；特殊情况下，因国家公务造成的逾期使用，本单位开具说明情况的证明后，由我馆业务管理处审查处理。
不慎将外借图书丢失，如何赔偿？	按照规定，国家图书馆的馆藏属于国有资产，读者丢失必须赔偿。具体赔偿及善后办法，请详见国图主页“读者指南”——“借阅须知”——“违规处理办法”，网址：http://www.nlc.cn/dsb_zyyfw/wdtsg/dzzn/ds_bjyxz/
订购中的书多长时间能够到馆？	订购是指我馆有关部门已经下订单要购买的文献，因为发行商或销售商均不是我馆隶属部门，我馆无法控制文献到馆时间，只要文献到馆，我馆就会将文献信息录入数据库中。
新书编目一般需要多长时间，编目中的新书可以预约吗？	根据国家图书馆业务规定，中文图书从到馆签收到编目结束上架的时间控制在1个月内，西文图书需要时间稍长。读者不能预约编目中的图书。
国家图书馆有哪些特藏品和专藏品？	国家图书馆的特藏品主要有：善本、新善本、外文善本、手稿、金石文献、舆图、少数民族语文文献、敦煌吐鲁番资料、普通古籍、地方志等；专藏品主要有：学位论文、缩微文献、国际组织和外国政府出版物等。除普通古籍、地方志（旧志）在国家图书馆古籍馆（文津街7号）入藏外，其它藏品均在总馆入藏。善本、新善本、外文善本、手稿、金石文献、舆图等特藏品统一由善本特藏部保管）；学位论文、缩微文献、国际组织和外国政府出版物等专藏各有专门的阅览室入藏，并提供读者使用。这些特藏专藏经过建馆几十年的积累，集中了国家图书馆的珍品精品，形成了特色馆藏，确立了国家图书馆在资源建设方面公认的国际地位和国内图书馆界的领先优势，成为相关学科研究领域读者不可或缺的原始资料和重要的参考资料。
什么是国家图书馆的新善本特藏？	新善本特藏是1949年以后国家图书馆建立的区别于古籍善本的特藏，1954年开始征集，主要由中国早期革命出版物、解放区印刷出版物等文献组成。它包括：辛亥革命、“五四”运动时期出版的革命进步刊物；马列主义经典作家著作的早期译本，以及宣传马列主义的书刊资料；解放前全国各地出版的毛泽东等老一辈无产阶级革命家著作的油印本、单行本、选集本；我党、我军及各革命团体编印出版的革命书刊资料；著名外籍友好人士的著作和部分中译本；以及少量太平天国、义和团运动的历史文献等，共计图书9,200余种，1.3万余册，期刊1,300多种，是党史研究、马列主义早期传播研究和近代史研究的重要史料。例如，1920年上海社会主义研究社出版的陈望道译《共产党宣言》第一个中文译本；1937年11月上海文摘社出版的美国作家斯诺笔录《毛泽东自传》；1944年1月6日周恩来同志签名、在延安学习使用过的《马克思、恩格斯论中国》（1938年延安解放社出版）；周恩来同志等编辑、邓小平同志刻版油印的早期革命刊物《少年》等，都是这类特藏中的代表。国家图书馆善本特藏部编有《馆藏中文新善本书目数据库》和《馆藏中文新善本期刊书目数据库》，反映了这部分特藏的概貌，可供读者检索使用。  
国家图书馆的外文善本有何特色？	国家图书馆的外文善本主要由西文善本组成，共有5,600余种，2.5万余册。 其中，欧洲社会主义革命文献占有相当地位。例如，英国空想社会主义者欧文的《人类思想和实践的革命》（1849年伦敦出版）、《资本论》（1867年德文初版本，李一氓同志捐赠）、《资本论》（1883年德文版，恩格斯在马克思逝世后校阅的第1版，并于1883年6月28日作序，李一氓同志捐赠）、《马克思致女儿燕妮的信》（1870年5月31日写于曼彻斯特）、《恩格斯致拉法格的信》（1889年3月23日写于伦敦）、列宁主编的俄国社会民主党机关报《火星报》（1901—1905年）和《前进报》（1905年）、1902年德国斯图加特出版的列宁著作《怎么办？》等等，都是反映欧洲社会主义思想从空想到革命的代表藏品，弥足珍贵。  
国家图书馆的手稿特藏有哪些？	自1954年起，国家图书馆开始建立国家图书馆手稿特藏。我馆是代表国家收藏、保管、利用这类文献，征集的范围包括老一辈无产阶级革命家、著名民主人士、历史名人、著名学者、作家、科学家的代表性手稿，具有史料价值的日记、书信、照片以及名家代表作的题辞本和题跋本。经过几十年的努力，国家图书馆陆续收入的名人手稿达7.9万余件，书札2,930件，形成了手稿特藏。300多位近现代名人手稿达4,000余件，例如，毛泽东、董必武、谢觉哉等老一辈革命家的珍贵手迹弥足珍贵；严复、章太炎、康有为、梁启超、詹天佑、王国维、陈独秀、鲁迅、闻一多、叶圣陶、马叙伦、郭沫若、柳亚子、郑振铎、茅盾、巴金、曹禺、丁玲、傅雷、老舍、吴晗、冯雪峰、周立波等著名作家学者，柔石、殷夫、冯铿等烈士的手稿皆为精品；其中梁启超、闻一多、郑振铎、罗常培（语言学家）的手稿全部是完整的；美国作家安娜·路易斯·斯特朗的手稿达1万件。仅2001—2002年，就征集到54位名家的手稿1,007种。这部分特藏是全面了解历史名人、学者和作家的生平事迹，研究他们学术思想的权威资料；因是原始文献和真迹，手稿特藏又具有文物价值，是体现国家图书馆馆藏地位的代表性馆藏之一。  
国家图书馆金石文献有什么特色？	国家图书馆自1929年收藏金石文献以来，迄今已有数十年的历史，现藏有金石、拓片12万多种、27.5万多件，其中仅甲骨文原件就有35,651片；金石书籍、画册5,237册（件）。藏品年代上起殷商，下至当代，绵延三千余载，地域遍及包括台湾在内的31个省市自治区，种类有摩崖、碑碣、墓志、经幢、题名题记、诗词、画像、造像、杂刻等，内容涉及政治、经济、历史、文化、军事、宗教、民族、民众、天文、地理、科技、建筑、文学、艺术各领域，具有较高的学术价值和文物价值。例如，东汉《熹平石经》、三国《正始石经》的残石、唐欧阳询的《九成宫醴泉铭》、唐孙过庭的《书谱》、宋拓唐柳公权的《神策君碑》等名碑善拓，都是稀世之宝和馆藏精品。在国家图书馆数十年的馆藏积累中，许多学者、名流、藏书家将几代家珍慨然捐赠，其中一些名家的题跋批语具有很高的学术研究价值，无论是研究馆藏原件，还是研究题跋批语作者，均是权威的参考资料。国家图书馆善本特藏部编有年代、题名、地区、分类、撰书人等5套卡片目录和《馆藏石刻拓片书目数据库》供读者使用。我馆已将部古籍馆藏碑帖数字化，可到国家图书馆主页浏览“古籍”——“碑帖菁华”栏目。 
什么是舆图特藏？	我国古文献中有“天为盖，地为舆”之说，舆图即是地图，它是融科学和艺术为一体的人类文化杰作，是自然科学和人文地理现象的图形再现。早在1909年京师图书馆筹建时，就接收了清内阁大库珍藏的百余种明清绘本地图。国家图书馆的舆图特藏始建于1929年，现收藏有中文地图7.8万余册件，外文地图3.6万余册件，照片8.3万余张。揭示舆图特藏的《馆藏中文舆图书目数据库》已建成，可供读者使用。 中文古旧地图在舆图特藏中最具特色，有7,000多种，包括宋代石刻地图拓本、明清以来的刻本或手绘政区图、古河图，以及民国年间出版的各种地图等。其中明嘉靖刻本《广舆图》是我国最早的综合图集；《康熙皇舆全图》是我国最早以经纬测量法绘制的地图；“样式雷”是清代工匠雷氏世家绘制的建筑设计图，计有3,500种、1.5万余件，包括皇家园林、王府宫第、寺庙、陵寝及各类装饰图等图纸，在古建筑研究和园林古迹修复方面是不可多得的重要参考资料。 外文舆图也不乏古今地图的珍本，如1644年阿姆斯特丹出版的《中国地图集》，1932年出版的第一部世界普通地图集《施蒂勒参考地图集》，古代地图模珍本《古葡萄牙国海图集》，现代大型图集英国《泰晤士世界地图集》、美国《新国际地图集》等内容涉及自然科学、社会科学各个领域，均为舆图中的精品。6,000余种、8.3万张中国新旧照片涉及中国政治、经济、军事、文化各个领域的人物、事件、遗址、古迹、民俗等，是一个丰富的图像资料库。
国家图书馆少数民族语文文献入藏有何特色？	少数民族语文文献是国家图书馆藏书体系的重要组成部分，其特色是数量丰富、品类齐全、形态多样。本馆不仅收藏有涵盖19个文种的少数民族语文古籍约3.5万册（件），而且入藏1949年以后国内40多家出版社出版的少数民族语文图书、期刊11万余册（涵盖的语种达31种，期刊达200余种）。本馆是国内中国少数民族古籍文献文种最多的典藏单位，藏有佉卢字、粟特文、于阗文、吐火罗文、突厥文、回鹘文、藏、西夏、蒙、八思巴、察合台、彝文、满、东巴、哥巴、傣文、水文、契丹、女真等文种，内容包罗万象，涉及中国少数民族历史、政治、经济、宗教、哲学、文学、艺术、法律、军事、天文、历算、地理、医药等诸多方面。馆藏少数民族语文古籍的形态，既含碑石铭刻、竹木简册、丝帛素书，又有活页函本、贝叶经文、线装典籍等，刻本、印本、抄本、写本、彩绘本等版本形式全部涵盖。其中，孤本、珍本、善本众多，历史文物性、学术资料性与艺术代表性十分突出，为认知和研究中国古代与现存少数民族历史文化提供了宝贵资料。   
国家图书馆的普通古籍与善本特藏有何区别？	古籍原则上指书写或印刷于1911年以前，反映中国古代文化具有古典装祯形式的书籍，又可分为善本古籍和普通古籍。所谓“善本”与“普通”是相对而言，各个图书馆区分标准不尽相同。国家图书馆选择善本的尺度比较严格，因而普通古籍的收藏数量大，包括地方志家谱在内，目前达164万册，占全馆古籍收藏的74.8%。
国家图书馆的地方志藏书有何特色？	地方志是一种具有中国特色的文化典籍，它汇集一个地区从古到今、从自然到社会的所有方面资料。地方志通常具有地域性、综合性和连续性的特点，含有丰富的信息资源、珍贵的科技发展历史记录、重大历史事件和重要历史人物记载。它通常以一段时间的现实状况为主，同时兼叙历史沿革，无论天文地理、名胜古迹、物产资源、民族、宗教、风俗以及政治措施、典章制度、军政机构、经济状况、文化科学、著名人物、重大事件，乃至方言俗语、金石碑刻、故事传说等等，只要与本地区有关，全部属于记述范围。历代延续，形成地方史纵向的真实记载。其鲜明的特点，成为历代各级政府了解地情的向导，决策参政的重要依据。编修地方志是中华民族特有的优秀文化传统，它已经有2000多年的历史，先秦的史地书籍《乘》、《春秋》、《山海经》、《尚书·禹贡》都可以说是方志的远祖。而“图经”是一种早期的地方志，它由古地图演变而来，即在地图上详加说明，这种有图有说的方式逐渐成为早期官修方志的主要形式。自北宋开始，由于文字内容增加，“图经”逐渐为“志”所代替，至清代形成地方志发展的一个高峰，其数量之多，覆盖地域之广，超过了历史上任何朝代。国家图书馆的地方志特藏始于建馆之初的京师图书馆时期，在清内阁大库调拨的大量古籍中有方志千余部。1949年以后，通过政府调拨、接受捐赠和采选购买使地方志特藏迅速充实，通过国际交换方式获得了许多流传海外的珍贵地方志胶卷。经过几十年努力，国家图书馆已成为国内地方志特藏的最大藏家。地方志有新旧之分，旧地方志指1949年以前编撰而成的方志。国家图书馆现藏旧地方志6,000余种，11万余册；此外，还有馆藏影印、校点旧志与方志胶卷2,000余种。新地方志指1949年以后尤指80年代中期以来，国家在全国范围内大规模重修、新修出版的地方志，截至目前，国家图书馆已入藏各地编修出版的新地方志15,000余册。
国家图书馆的学位论文专藏概况如何？	学位论文专藏由国内学位论文和国外博士论文组成。截至2015年底，已收藏了我国自1981年实施学位制度以来的纸型学位论文182.4万种，其中博士论文47.6万种（收全率95%以上）、博士后研究报告4.2万种、硕士论文130.5万种。此外，自1992年起，国家图书馆又向海外及港澳台地区征集中国留学生的学位论文及博士后研究报告，现已入藏海外学位论文7000余种。为了更好地发挥学位论文的学术价值作用，建立了《馆藏博士论文全文影像数据库》和《馆藏学位论文书目数据库》，供读者使用，阅读国内学位论文须持国家图书馆读者卡到总馆北区四层西侧学位论文阅览室闭架阅览，同时也可以浏览国图首页“论文”专栏，浏览博士论文全文影像数据的前24页，或通过“馆藏目录检索”查找馆藏学位论文的书目数据。
除博士论文以外，缩微文献中还有何其它具有特色的专藏？	缩微文献中除国外博士论文外还有以下特色专藏：美国政府（GAUS Government Publications of United States）出版物。各国政府解密资料。（清末）中美外交档案。日本政府出版物。等等
国际组织和外国政府出版物的馆藏情况如何？	国家图书馆自1961年起设立专门业务机构，开始收集、整理1949年以来获得的联合国资料，1973年设立专藏书库和阅览室。1987年将藏书范围扩大至美国等国家的政府出版物，形成专藏。现收藏有：联合国及其13个下属机构（联合国儿童基金会、联合国贸易和发展会议、联合国开发计划署、联合国欧洲经济委员会、联合国亚洲及太平洋经济社会委员会、联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会、联合国非洲经济委员会、联合国西亚经济社会委员会、联合国促进两性平等和增强妇女权能署、联合国环境规划署、联合国人类住区规划署、联合国社会发展研究所、联合国大学），15个专门机构（联合国粮农组织、国际民航组织、国际农业发展基金、国际劳工组织、国际海事组织、国际货币基金组织、国际电信联盟、联合国科教文组织、联合国工业发展组织、万国邮政联盟、世界银行、世界卫生组织、世界知识产权组织、世界气象组织、世界旅游组织），2个相关机构（国际原子能机构、世界贸易组织）出版物；欧盟（欧共体）、经济合作与发展组织出版物；美国和加拿大政府出版物；美国国会信息服务公司、美国兰德公司出版物等，截至2015年底共84.6万余件。文献载体包括图书、期刊、文件资料、缩微平片、只读光盘等。入藏文献资料以英文和中文为主。
如何使用国家图书馆的电子资源？	读者通过使用身份证实名认证账户可以登录国家图书馆读者门户系统，使用部分远程数字资源服务。
可以在国家图书馆上网吗？	可以。总馆北区四层“数字共享空间”以及各阅览区的读者用机可提供国内外电子出版物（网络数据库、光盘数据库、电子期刊等）的检索与下载、互联网信息查询等服务。如读者自带笔记本电脑、智能手机等支持无线局网协议的设备，可在办理读者卡后在馆舍的室内室外区域实现无线上网。
国家图书馆的图书都可以在线阅览吗？	国图主页“图书”栏目中“方正Apabi电子图书”、“馆藏中文图书”、“文津图书奖”、“阅读中国—当代文学作品（数字）推荐工程”以及馆藏特色资源中的图书可以在线阅览。其中“方正Apabi电子图书”使用国家图书馆读者卡登录后，可实现全文阅读；“馆藏中文图书”，目前馆外可提供图书前24页在线阅读（馆内可阅读全文）；获“文津图书奖”且已解决版权问题的图书基本上能够实现在线全文阅读；“阅读中国—当代文学作品（数字）推荐工程”只能在国家图书馆馆内在线阅览。  
国家图书馆哪些电子文献提供全文阅览？	国家图书馆电子文献的资源列表网址为：http://dportal.nlc.cn:8332/zylb/zylb.htm。其中大部分电子文献均提供全文阅览服务，读者可根据该表自行选择所需文献。
电子资源的使用权限是怎么回事？哪些电子资源可以在馆外阅览？	由于电子资源的使用存在版权问题及数据库商协议限制，部分国图购买或自建的电子资源在馆外不提供全文阅览或只能部分阅览。访问方式详见国图主页右侧“查找更多数字资源”，访问情况请以实际情况为准。网址：http://dportal.nlc.cn:8332/zylb/zylb.htm
馆外如何在线访问国家图书馆的电子资源？	国家图书馆自建或购买了相当规模的电子资源供读者在线浏览。目前，国图为非到馆读者提供两种访问方式：方式一：使用身份证实名注册登录访问方式二：使用读者卡登录访问
国家图书馆主要有哪些数据库资源？	国家图书馆为读者提供了覆盖图书、期刊、报纸、论文、古籍、工具书、音视频、专利、标准、数值事实等多种类型的数字资源，内容覆盖生物医学、化学化工、计算机科学、电子工程、材料科学、食品科学、人文学、社会学、心理学、法律法规、图书情报学、经济学、商业贸易等各领域的学科及部分自建特色资源。数据库资源相关信息详见国家图书馆网站首页的“查找更多数字资源”。
国家图书馆里有没有关于古籍方面的数据库？	国家图书馆有四部丛刊数据库和文渊阁《四库全书》数据库。《四部丛刊》汇集宋、元、明旧刊及精校名抄本等古籍经典500余种。《四库全书》是清代乾隆年间官修的规模庞大的百科丛书，原抄七部，今存世者仅文渊、文溯、文津三部及文澜本残书。文渊阁《四库全书》是七部书中最早完成的一部，至今保存完好。汇集了从先秦到清代前期的历代主要典籍，共收书3460余种。此外，本馆还有甲骨世界、碑帖菁华、西夏碎金、敦煌遗珍等自建数据库，读者可以在线或到馆检索、浏览、阅读这些资源。详见首页“古籍”资源库，馆外查询请登陆国图首页“读者门户登录注册”，选择页面左侧数据库类型——“古籍”，网址：http://mylib.nlc.cn/web/guest/home
国家图书馆的特色资源有哪些？	特色资源是指国家图书馆的自建资源。目前，我馆馆藏有中文图书、博士论文、民国专栏、中国学、古籍特藏等特色资源。
如何知道国家图书馆的新增数据库？	请先查看国图主页“查找更多数字资源”资源列表左侧“试用数据库”中的信息，一般情况下，本馆在购买新数据库前，均将该数据库放在试用数据库栏目中供广大读者免费试用一段时间。
国家图书馆有学位论文数据库吗？	国家图书馆收藏的学位论文资源包括印本学位论文和外购学位论文数据库。
我国有哪些学位论文全文数据库？	目前国内有两个比较著名的学位论文全文数据库，分别是：中国学位论文全文数据库（万方）中国优秀博硕士学位论文数据库（清华同方知网）
国家图书馆有哪些国外学位论文全文数据库？	PQDT博硕士论文全文库(1981－)， 是目前国内唯一提供国外高质量学位论文全文的数据库，主要收录了来自欧美国家2000余所知名大学的优秀博硕士论文，目前中国集团可以共享的论文已经达到近50万篇，涉及文、理、工、农、医等多个领域，是学术研究中十分重要的信息资源。其中华人作者的论文全文可在我馆南区四层的缩微文献阅览室获取。
国家图书馆有标准数据库吗？	国家图书馆收藏有国家标准全文数据库、中国行业标准全文数据库、中国标准在线服务网等中国标准，以及万方数据知识服务平台的中外标准。其内容为国家标准、行业标准、企业标准、地方标准。
国家图书馆提供科技查新服务吗？	国家图书馆提供科技查新服务。凡在科研立项、科研课题申报、科技成果鉴定、科技项目评估及验收、科研奖励、申报中小企业创新基金、申报国家新产品计划、博硕士论文立题等方面需要出具查新报告的，读者可以选择到馆、电话、传真、发送电子邮件等方式与国家图书馆科技查新中心联系。
如何办理科技查新服务？	读者通过网上下载或通过电话、电子邮件与查新中心联系索取《科技查新委托单》表格，按要求逐项填写后发到国家图书馆科技查新中心邮箱，通过查新人员确认可接受查新委托后，到国家图书馆科技查新中心办理科技查新委托手续，并预付部分费用，即确立科技查新委托。
办理科技查新委托后需要多长时间才能拿到查新报告？	查新工作是一项科学性很强的工作，为确保查新工作的质量，正常情况下国内查新在10个工作日完成，国外查新在20个工作日完成（遇节假日顺延），请用户安排好委托时间。如果遇特殊情况，以用户与查新中心协商的时间为准。  
国家图书馆代检代查委托服务有哪些？	国家图书馆代检代查委托服务主要有：专题资料检索（包括文摘、书目索引、文献资料汇编、图片、音像等）、专题剪报、静态商情、原始文献提供（包括复印、打印、扫描、拍照、拷贝、刻制光盘、装订等）、文献传递（包括普通邮寄、挂号邮寄、特快专递、电子邮件、网上传递等）、国内馆际互借、国际互借等。
国家图书馆哪些服务网点办理代检代查委托服务？	国家图书馆办理代检代查委托服务的主要网点有：社会科学咨询室：南区二层D205室，电话010-88545270；科学技术咨询室：南区二层D204室，电话010-88545237；文献提供中心：南区四层E4-3室，电话010-88545382；企业信息服务中心地点：南区四层E4-3室，电话010-88545147，部分专业阅览室和服务网点也受理代检代查委托服务。  
如何办理论文收录引用查证服务？	读者可来馆、电话或邮件联系委托文献查证服务。委托人办理查证委托手续时需指定要检索的数据库（如光盘版或网络版等）和检索年限，提供被检索人或机构的中英文名称和论文目录。
国家图书馆哪些服务网点办理论文收录引用查证服务？	图书馆办理论文收录引用查证服务网点是：国家图书馆科学技术咨询室，服务地点：总馆南区二层D204室。可对用户公开发表的论文和著作在SCI《科学引文索引》、EI《工程索引》、ISTP《科学技术会议录索引》、ISR《科学评论索引》、CSCD《中国科学引文索引》等国内外著名检索工具中的收录和引用情况进行检索，并出具查证报告，为申报两院院士、申报国家自然科学基金等国家各类科研基金、机构学术水平评估和个人职称评定等工作提供客观、准确的依据。
如何获得国家图书馆未收藏的图书文献？	读者可以通过我馆文献提供中心的馆际互借和国际互借业务，向国内外其它图书馆或文献机构代为借入我馆缺藏图书文献。需要该项服务的可向该中心办理申请手续，具体费用向该中心咨询，或详见国图主页“服务推介”—“馆际互借”。联系方式：
知道文献（期刊文章、会议录文献、图书、专利、标准等）的出处信息，能通过国家图书馆找到文献全文吗？	如果通过我馆的检索系统查到我馆有收藏，读者可自行到国家图书馆阅览并获取相关内容。如果本人不方便到馆亲自查找所需文献，也可与国家图书馆文献提供中心联系，委托他们提供该文献，具体费用请向该中心咨询。
国家图书馆提供翻译服务吗？	为了更好地满足读者的需要，提供丰富的个性化服务，国家图书馆翻译中心开展各种文献资料的翻译服务，主要语种包括英语、法语、德语、世界语、俄语、日语、韩语以及其他小语种等文种的翻译服务。
在哪里能了解到国家图书馆举办讲座、展览、培训的信息？	登录国家图书馆主页，在首页右下部有最新的讲座、培训、展览预告信息栏，“在线展览”与“在线讲座”的内容展示供读者在线收看。
二期新馆开放后，国家图书馆新增了哪些特色服务？	我馆二期新馆开放后，新增了自助办证、自助复印、手持阅读器、盲人数字图书馆、触摸屏读报机、虚拟现实等多项服务。
国家图书馆掌上国图业务怎么办理？	为方便读者，我馆开通了掌上国图业务，详细功能及办理方法请参见http://mobile.nlc.cn/。
如何向国家图书馆捐赠文献资料？	在国家图书馆馆藏来源中，捐赠是获取文献资料的重要途径之一。国家图书馆欢迎社会各团体、人士向本馆捐赠文献资料。有关捐赠事宜请参见国图主页下方“支持我们”——文献捐赠，网址：http://www.nlc.cn/dsb_footer/dsb_zcwm/dsb_wxjz/
远程如何进行咨询求助？	电话咨询：国图呼叫中心4006006988网上咨询：国图主页右侧“网上咨询台”进入。http://www.nlc.cn/dsb_zyyfw/wdtsg/wszxt/读者信箱：国图主页左下方“意见建议”进入。http://www.nlc.cn/dsb_zyyfw/wdtsg/yjjy/